# 「神庫」　第61号原稿候補　「鮨とカテーテル・インターベンション」



## 湘南鎌倉総合病院総長　循環器内科主任部長　齋藤　滋



鎌倉は歴史に彩られた街として、また材木座、由比ヶ浜、七里ヶ浜あるいは、腰越漁港など太平洋に面した街としても有名であり、昔から何軒もの寿司屋さんがあります。これらの中には、全国的有名店もありますが、多くはひっそり佇むように街中にあります。

かくいう私もそのようなお店の何軒かとは馴染みであり、大将とも顔なじみです。寿司屋さんを訪れる時は必ずカウンターで大将の前に座ります。そして、何時も大将の握り方をじっと見つめるのです。いや見つめるだけでなく、大将に直接、その日の塩や酢の〆方、具体的には塩を何分、そして酢を何分あるいは何時間用いてその魚を〆ているのか?　あるいは、どうしてその鮨ネタ(魚を用いた「すし」が鮨であり、ネタに魚以外を含む「すし」が寿司です)を握る時には握り方を変えているのか?　そんなことを教授して頂きます。もちろん、板場の流れを邪魔するような野暮な質問はしないのが礼儀です。

さて、僕も鮨は食べ物の中で一番好きですが、30年余り前僕が関西から鎌倉に移った頃より、「自分でも鮨を握れるようになりたい」と思うようになりました。その前提として、魚を自分で捌けるようになりたいと思うようになりました。しかし普通街中では、スーパーで柵(さく)の魚切り身を買うしかありません。そこで自転車にリュックを背負い、時々日曜日朝小坪漁港に丸の魚を買い出しに行くようになりました。また、スーパーでなく大船や、藤沢の魚屋専門店に行けば、丸の魚を購入できることも知りました。さらに、寿司屋さんによっては、「丸の魚をその場で購入して持ち帰りたい」と慇懃にお願いすることが可能な時もあります。鮨職人として最も重要な基礎技術習得のためには小肌をたくさん捌いて練習せねばなりませんが、その小肌は街中の魚屋さんにはまず流通せず、寿司屋さんから直接仕入れるしかありません。東京まで出かけることがあれば築地場外、はたまた場内市場において魚を仕入れることもしました。

「魚の捌き方」という本を用いても勉強しました。そして、何回も実際に捌いて、その出来具合を自分で食し判定しました。魚を捌くのは、結果を自らすぐに判定することが出来、自分の腕が向上しているか否かが一目瞭然と分かる点がカテーテル・インターベンションに似ています。奇麗に魚を捌くためには、良い包丁が必要ですし、その切れ味を保つためにはそれなりの砥石と、正しい砥ぎ方の習得も必要です。また、鮨カウンターで鮨のために切り身をどのように切っているか?　大将の手の動きをじっと見て秘密を盗むことが必要ですが、プロの手捌きは非常に早く、なかなかその秘密を盗むことはできません。

鮨職人の本分は魚を捌くだけではありません。最も大切なのは素早く奇麗に鮨を握ることです。シャリは少し硬めに炊き、すぐに塩と酢でシャリを切るように一様に混ぜます。この時に、団扇によって冷やしたり砂糖も混ぜたりしないのが、正統派「江戸前鮨」なのです。もちろん、酒粕を発酵させた赤酢にもこだわりがあります。シャリは握る時に人肌に温かくなくてはいけませんが、握りにスピードが無ければ、冷たい魚の切り身に熱が移ってしまいます。また、シャリを握る時には適切な強さで握らねばなりませんし、握り鮨を食べた時のホワッとした食感のためには、シャリ玉の真ん中に空気を含んだ空間を作らねばなりません。これらを手早く実現するためには、古来より握り方として三通り伝わっています。即ち、小手返し、縦返し、そして本手返しです。縦返しは道傍に立っている仏塔をひっくり返す様に似ているので、仏塔返し、とも呼ばれます。通常は手数の少ない小手返しが用いられ、鮨職人の99%はこの握り方を用います。本筋の握り方は、格調高く華麗なる本手返しですが、この握り方を用いている鮨職人は数える程しか存在しません。僕はこの本手返しを何とか自分のものにしようと10数年間に渡り、写真を見たり、本の解説を読んだり、あるいはYouTubeの動画を見たりして勉強して来ました。しかし未だに「本手返しを習得した」、と堂々と言える程にはなりません。それでも自分の手を動かして練習するほどに、自らの手の動きが早くなり、またうまくなっていくのが分かります。職人修業は一生続くもの、と言われていますが、まさしく自分自身もそんなつもりで時々鮨を握っています。しかしながら、どうしてもプロにはなれません。プロに必要なスピードと鮨に対するこだわり、そして情熱が自分には足りません。所詮、鮨を握る、ということは自分にとって趣味の世界です。一方、カテーテル・インターベンションは自分にとってプロの領域であり、世界中の誰よりもうまいと自負しているのです。でも僕の握る鮨もなかなか美味しいですよ。