# 鎌倉市医師会に加入させて頂きました

 

戦後の混乱を未だ引きずるベビー・ブーム時代に自分も生まれましたが、その結果、青春を学生運動の真っ只中で駆け抜け、何も考えずに青年医師連合(青医連)に所属し、ノンポリ(=左翼や右翼とかで定義されず、政治的思想に乏しい連中)として大学医局講座制に反発し、非入局を押し通すことを心に決めていました。

30年以上前のある日、出身大学(大阪大学)医局長よりの電話呼び出しにより、人生の決断を突然迫られました。その誘いに乗り、既にその頃には大好きとなっていた心臓カテーテル・インターベンションを捨て医局出世ルートに乗るか?　 あるいは大好きな道に生き続けるか?　馬鹿な自分が選んだのは大好きな道でした。いやいや怠惰な自分としてはなかなか好きになっていた道から踏み外せなかっただけなのです。「齋藤君、包丁一本では生きていけないよ」との医局長からのありがたく強いご指導を振り切り、「えーいっ　それならば包丁一本で何処までやれるか試してみる」と、関西を捨てて鎌倉に、しかも旧病院が竣工する一ヶ月前に単身赴任しましたが、その時は未だ38歳であり、人生のやり直しができる年齢だと思っていました。

東京生まれ育ちとは云え、鎌倉は幼稚園の遠足以来の地であり、いざ鎌倉に来てみれば四方八方何も分からず、また友人も知人もおりませんでした。僕が赴任して一ヶ月後に開院した旧病院も、午前中診察室に座っていてもほとんど患者さんは訪れませんでした。それでも当初病院に勤務する医師の数も一桁であり、何とか日々をこなす仕事はありました。開院してから一ヶ月後ようやくシネアンギオ装置が稼働開始となり、ぼちぼちと心臓カテーテル検査・インターベンションが始まって行きました。当初やることも無く、未だ地域の先生方を誰一人存じ上げない状態でしたので、自分は自由な時間が取れることを幸いに、お忙しく仕事されている先生方には申し訳ありませんでしたが、もちろん事前にアポをとってからでしたが、数十名の先生方をお仕事中直接訪問させて頂き、お近づきにさせて頂きました。その一方で徐々にではありますが、急性心筋梗塞などの真に素早い急性期治療を必要とする患者さんも搬送されるようになり、心臓カテーテル検査もよちよちながら立ち上がって行きました。またとても嬉しかったのは、何人かの先生方、かつて心臓カテーテル検査室勤務あるいは冠動脈バイパス手術の経験があられる先生方が直接カテ室を訪問され、私達チームのレベルを検証して頂いたことです。身の引き締まる思いであり、とても励まされるものでした。

結果的にたくさんの患者さんと直接お合いし、ご家族も含め、多くの方々から色々な悩み、苦しみを含め、たくさんの人生経験についてのお話を伺うことができました。この過程で次第に外来診療こそ臨床医としてもっとも真価が問われる場面である、と思うようになりました。外来診療では、速やかに状況を把握し、最適な対処法を見出し、それを患者さんやご家族も含め速やかに実現せねばなりません。これには相当な経験と能力が必要です。そしてその対処法が患者さん方の人生を左右する可能性があるのです。そう、外来診療はある意味「人生の交差点」なのです。そのように思いが至る中で、当初の目標「包丁一本で何処までできるか見せてやる」というものから、僕の目標は、「自分が出会った患者さんから如何に医学という学問の真実を引き出し、そのことを科学的に検証することにより、より良い治療法を見出していく、そしてその治療法を全世界に紹介し、自分ひとりの直接的力だけでは成し得ないより多くの病気の患者さんを救う」、そのように変化していきました。

自分一人の能力はとりわけ小さいものです。自分が接する多くの人々の力を借り、自分を実現して行きたいと思います。今後とも鎌倉市医師会の諸先輩のご指導の下で、次の自分を実現して行きたいと思います。宜しくお願いします。