# 外国での３つの怖い想い出

## 湘南鎌倉総合病院総長・循環器内科主任部長　齋藤　滋

 

(1)  実は筒抜け

ベトナム進出する日本企業の中で伝説のように言われています。それは、「ベトナムでの交渉場には、相手側参加者の中に交渉中一言も話さない人がいる。そのような人を見つけたならば気をつけるように」という注意でした。その人は日本語に堪能なベトナム人であり、交渉の過程での日本側仲間内の相談も筒抜けです。

もう25年くらい前ですが、ある日本の大企業の非常勤医学専門家として、一週間世界一周をしました。世界各地で開発された最新の冠動脈インターベンション用ディバイスが、日本導入時にビジネスとして成り立つか?　その検討目的の視察旅行であり、僕は医学専門家として立ち会いました。地球西廻り一周は、まずオランダ、次に、ニューヨーク、ダーラム、アトランタ、ボストンそしてサンフランシスコと、とても忙しく帰国したのですが、秘密保持契約下で各企業の開発状況を知ることになり、興味深いものでした。あるアトランタの企業との交渉では、彼らのFDA (米国食品医薬品局)に対する認可申請タイムラインなども知ることになりました。米国側は、開発責任者やCEOも入れて総勢 5名。日本側は僕以外に、米国支社長、日本本社からのA氏と他の二名が参加し、二時間ぐらいかかったのですが、提携には至りませんでした。その長い白熱した交渉の中でA氏は、他の日本人に対してのみ質問し、その内容は「この事、質問して」とか、「何て言っているの?」とか短い日本語でのみでした。実は彼は、東京外国語大学を優秀な成績で卒業し、その後アメリカ、中国を含めいくつかの国々でその大企業本社派遣駐在員を経験し、英語はもとより、北京語のみならず広東語にも堪能でそれぞれ現地人のように話をできるのです。この交渉で見た光景は、まさしくベトナム人交渉術を日本人がアメリカで具現化したものでした。怖い世界でした。

 

(2)  隣国と日本の歴史

25年ぐらい昔の韓国ソウルに、あるカテーテル専門企業日本支社の二名と、僕の三名で、経皮的冠動脈インターベンション(PCI)指導目的で、カテ室を訪問しました。最初に訪問したのが、全世界的にも著名な韓国現代建設グループ設立の私立大学病院Asan Medical Centerでした。カテ室に到着した時は既に17:00頃であり、先方の教授が当日最後のPCIを行っていました。カテ室の外からの見学後、広い教授室に招かれました。英語でご挨拶し、訪問の目的、予定について話しました。その後、僕たち三名はソファーに腰掛け、色々なことを勿論日本語で話していましたが、教授は電話口でハングル語により色々な指示を矢継ぎ早にされていました。10分間以上経ったと思います。教授は突然僕に「僕は昔、林という名前にされていた」と、とても流暢な日本語で語りかけて来られました。その瞬間、色々なことが頭の中を激しく周り、全ての状況を理解しました。教授は昔、旧日本軍占領下の韓国において、日本語化政策の下で、林という名前に改名された。そして基本的には日本のことを嫌い、あるいは憎んでおられる。そのように理解しました。僕はもうこれでこの訪問は終わりだ、そのように感じました。ところが、教授は日本語で僕に向かって言われました。「僕は今まで日本人を自宅に招いたことが無かった。でも、あなた方が話しておられる内容を聴いて、あなた方は良い人だと知ったので、初めて夕食に自宅に招きたい」、そのように言われました。もう涙が出そうでしたが、それと共に、背筋がゾッとするような思いを感じたのです。

 

(3) オランダと日本の歴史

毎年アムステルダムで年一回開催されていた経橈骨動脈的インターベンション(TRI)のライブデモンストレーションに唯一の日本人ライブ術者として招聘されていました。今から15年以上前、ライブ前日夕方に主催者のKiemeneij(キムニー)先生から患者さんを紹介されました。彼は、とても難しい右冠動脈慢性完全閉塞病変による労作性狭心症の85歳のオランダ人男性でした。先生は言いました、「彼のインドネシア訛りのオランダ会話の理由を尋ねると、第二次大戦中インドネシアで日本軍捕虜となり、あの苛烈な泰緬鉄道建設工事に捕虜として従事させられ、その中で仲間2/3が亡くなった。そして今　旧日本軍の残虐行為を裁判で訴えている　それでも良いか?」。「この病変は日本人の彼でしか直せないから頼んだが、それでも良いか?」と問に対して、「旧日本軍行為は許せないが、その日本人はそれよりも後に生まれ、自分のために全力尽くしてくれるのだから、是非彼に治療してほしい」と答えた。実際のライブに際して、どれだけ緊張したか分かるでしょうか?　それでも僕は成功裏に治療を、しかもライブで行うことができました。とても怖い想い出です。